710 TRAOE'. vx. suom. vr. nn snm m· nono mna nnoAmm [801] ·

Delectatio venerea, luxuriosa, libidinosa, carnalis perinde sonant apud
Morales. .

961. Sed heic latius explicanda res est, explicata distinctione, quam
A. facit inter delectationem veneream et alias sensibiles delectationes.

« Sane, ait Β. apud Gury V. 1. not. ad ς. 411., diversas apud di·
versos AA. reperire est in hac re distinctiones, Nam praeter distin·
ctionem venereae delectationis in veneream sensibilem et veneream
spiritualem (quae est delectatio in sola voluntate exsistens de re
turpi) quam, post Salmanticenses de 6⁰ Praecepto c. 3. n. 31„ cum
nonnullis admisit Roncaglia tr. 12. q. 3. p. 295„ quidam rursus vene-
ream distinguunt in veneream simpliciter et veneream sensibilem,
v. Sanchez de Matr. l. 9. d. 46. n. 4., quidam veneream carnalem ac
sensitivam pro una eademque videntur accipere v. Laymann l. 1. tr. 3.
c. 6. n. 6.-8.: alii sensitivam ac sensibilem prorsus a venerea distin-
guentes, illam rursus partiuntur in pure sensibilem et carnalem sensi-
bilem v. Croix 1. 5. n. 93.= alii demum simpliciori bimembri distin-
ctione utuntur, in delectationem veneram et sen-sibilent, quam etiam
naturalem dicunt. Quas quidem varias distinctiones atque adeo varias
earundem penes diversos Auctores definitioneS‚ dum quidam parum
adverterent, in illud inciderunt incommodum, ut quibusdam Auctori-
bus eas sententias tribuerent, quas illi ne per somnium quidem co-
gitaverant ». .

Non displicet tamen distinctio delectationis sensibilis), quae alia
est a venerea, in pure sensibilem in spiritualem sensibilem et in car-
nalem sensibilem. Prima est, quam parit ipsa aptitudo obiecti ad
sensum. Altera est interior, quae ex affectu honesto oritur, puta, erga
matrem, imo etiam erga Deum cum quadam commotione sanguinis vel
spirituum circa cor, adquam excitandam, etiamsi visus et tactus subinde
concurrant, sola tamen quaedam vehemens cogitatio vel apprehensio
sufficit. Tertia est cum eadem commotione, ex affectu minus honeste,
quamvis non venereo, determinata, plerumque ob pulcritudinem seu
venustatem, quae in aliqua persona placet soletque percipi cum tactu
tum solo visu et frequenter sola cogitatione repetente obiectum, quae
cogitatio licet in se non obscena, idonea tamen est munire paulatim
viam ad veneream commotionem. Hanc A. dub. 1. resol. 4. vocat
sensualitatem.

α Interim, subdit B. I. c., quod spectat ad delectationem pure sen-
sibilem seu naturalem, quaestio de reatu ipsius facile solvitur. Pe.
rinde enim est ac quaerere, quis reatus esse queat in delectatione,
quae v. g. ex olfactu floriS, ex caeli aspectu aut ex haustu gelidae
percipitur. Merito proinde Croix l. c., cui consentit Viva in prop. 40.

