722 ruer. vr. sacr. v1. m: smx‘ro m nono ramo, omanoffl. nnn. 1. [977

pulcritudinem, prosequitur, qui affectus tener est et sensuaIiS, etsi
seiunctus ab intentione venereae delectationis, ad quam tamen in·
tentionem, si praesertim affectus diu foveatur, facilis est progressus,

Loquentes ergo de osculi8, amplexibus, tactibus et de his circa partes
honestas, ut manus, oriS, si ioco fiant, levitate, petulantia (nomine
petulantiae improbitatem intellige, qua quis alium per contumeliam
petit, non lasciviam, quae etiam sub petulantiae nomine venit) ut inter
pueros contingere solet (dummodo absit delectatio venerea nec eam
excitent aut eius periculum plus minus proximum non praevideatur),
dicimus cum A. non excedere peccatum veniale. Utique culpa est, quia
sine honesto fine supponitur ea fieri: sed mortalis non est; quia sita
non est vel in quaerenda delectatione venerea, vel in eius periculum
se coniiciend03 nam tales actus per se non habent proximam connexio-
nem cum delectatione venerea.

977. Si vero oscula, amplexus, tactus fiant inter puberes ex affectu
sensuali, censemus cum s, Alph. heic, ea periculum plus minus proxi-
mum delectationis venereae posse inducere et consensus in eam, maxime
si cum mora fiant et idcirco per se maxime vitanda esse multoque
magiS, si cum persona diversi sexus habeantur. Certe, qui his actibus
delectationem sensualem quaerit, interiori animo et saepe exterioribus
quoque actibus ad ulteriora provehi solet. Vel pressio manus feminae
aut adolescentis digitorumque attrectatio potest esse cum affectu ve-
nere0, vel certe cum eius periculo. Nihilominus, quia haec ex diversa
quoque dispositione subiecti pendent et periculum oportet esse prae-
visum, iudicium in singulis casibuS, an peccatum sit necne mortale,
ex circumstantiis quoque actionis sumendum erit.

Nec peccatum grave est teneros deosculari infantes etiam ob eam
sensibilem voluptatem, quae ex mollibus carnibus percipitur3 distat ea
namque a venerea nec per se fit a priori ad alteram progressus.

978. Quid vero de aspectibus quos A. hac Resol. comprehendere
videtur? Haec habet Lessius l. 4. c. 3. n. 65. Aspectus, si versetur
circa partes honestas (quemadmodum nunc hos actus consideramus),
nullum est per se praecise peccatum, nisi forte sint actus otiosi (et
erit veniale peccatum) vel ad concupiscendum fiant (et erit mortale).
Et ratic, cur per se non sit peccatum, est quia, cum aspectus sit
sensus magis elevatus et spiritualis, per se non movet ad voluptatem
carnalem ›.

« Potest tamen esse peccatum ratione periculi, maxime si diuturnus,
v. g. circa feminam pulcram. Nam aspectus facit, ut phantasia appre-
hendat rem illam non solum ut delectabilem visui, sed etiam tactui et
carni, ex qua imaginatione sequitur naturaliter in affectu complacentia

