832 'rme-r. vn. sacr. 1. nn tammo, nun. 1. [1115]

111 eadem refectione vescantur. Ratio autem haud obscura est, ut
iam innuimus. Nam esus carnium per ieiunii dies sub hac expressa
conditione indulgetur, ut quisquis hoc indulto uti velit, carnes cum
piscibus in eadem refectione non permisceat. Atqui etiam illi qui
iuxta ex causa a servanda unica comestione excusantur, carnibus non-
nisi vi indulti vesci possunt. Ergo et ipsi ad eam conditionem ser-
vandam tenentur.

Secus proinde esset, si non vi indulti, sed iam per se, puta ratione
gravis morbi, ad abstinentiae lege quis esset immunis.

1115. Quoad epularum permixtionem moveri quaestio potest, 311
quaelibet permixtio prohibeatur, an vero ea solum: quae ad luxum
et ad vitium gulae deliciarumque aviditatem refertur.

S. Alphonsus lib. 3. n. 1014. relata sententia cujusdem P. De Petio
(idem occurrit in casibus conscientiae Bononiensibus sub ann. 1757.
mense martio) qui in additionibus ad Felicis Potestatis Examen, po—
steriori hoc sensu intelligendas constitutiones Benedicti XIV. tenebat,
addit, hanc opinionem non videri probabilem idque colligi ex Consti-
tutionibus dicit.

Et merito quidem. Conqueritur sane ss. Pontifex de tali luxu ut in
sumptuosis conviviis epulae permisceantur: ita in prima Constitutione
Non ambiyimns. « Nos sane, inquit, quibus in hac sublimi apostolicae
procurationis specula constitutis undique gentium nuntii afferuntur,
lacrimis deplorare satis non possumuS, augustissimam quadragesimalis
ieunii observantiam, ob nimiam, nullis legitimis urgentibus causis,
ubique indiscriminatim dispensandi facilitatem, plane sublatam esse:
ita ut orthodoxae quidem religionis cultores merito quaerantur, hae·
resum vero sectatores iUudant et exsultent. Perniciosae huie pluri-
morum insuper lieentia-m adiunctam esse yraviter dolemus ‚· quae usque
adeo invaluit, ut nulla apostolici instituti sanctissimique praecepti
habita ratione, ieiuniorum tempore palam et impune ab iisdem (1923-
tentur convivia et epulae interdictae promiscue inferantur v».

Tum subdit: « Ea propter... facere non possumuS, quin pro iniuncto
nobis supremo sacrosancti Apostolatus officiO... ad opportunum hisce
malis adhibendum remedium, (zelum vestrum) excitemus et ad eon-
9ruentes huiusmodi abusibus penitus extirpandis leyes prae-scribendas
meditemur ».

Ρο110 ad abusus tollendos, haec tria statuit, 1⁰ nonnisi urgente
necessitate dispensandum esse praesertim cum multitudine seu populo
aut civitate: 20 unicam comestionem servandam, etsi dispensatio con-
cedatur: 30 non permiscendas epulas. « Nolumus tamen vos igno—
rare, cum eiusmodi necessitate (scilicet dispensandi) et servandam esse

