394 ’τι-11101. vr. sacr. 11. 11111 sncmmo ruam. pacamur. car. 1. [5111

Et Escobar tr. 28. cap. 32. n. 744. probabile censet haec esse iura-
menta non blasphema, licet propendeat 111 contrariam sententiam.

Reneyo Deum, nisi te percussero Escobar nn. 733.-734. vult esse hae-
reticalem. Sed, ut aits, Alph., sensus est: Sicut est certum, quod Deum

non negab0‚ ita animum certum habeo te percutiendi.

Item: Hoc est verum, sicut Deus. Et bene Escobar n. 737. dicit,
pendere a mente proferentiS, an aequalem cum Deo certitudinem seu
veritatem affirmare velit. At reipsa non fit comparatio ista Deo odiosa,
sed solum certam alterius rei veritatem ostendere quis vult.

Item blasphemiae cum conditione: Faor di Dio, se l'ho fatto io,
Et refert S. Alphonsus 1. 0. de his formis varias DD. speculationes:
bene autem concludit, quod qui talia profert, ideo sic loquitur, quia
non vult blaspemare.

Quoad haeretiealem.

511. S. Alph. n 123. notans obligationem denuntiandi, advertit obli-
gationem id exsequendi intra sex dies propriam esse Inquisitiom's
Hispaniae: heic valere regulam generalem unius mensis.

Et bene addit, in desuetudinem abiisse obligationem denuntiandi sim-
plices blasphemias, quae viguit ex decreto Iulii III.

Quoad denuntiandam haereticalem, haec prae oculis habeantur:

1ο Confessarius nulla speciali ratione tenetur de 1100 obligatione
poenitentem monere: et ideo generales regulas quoad monitionem fa·
ciendam sequi debet.

2ο Adiuncta inspicienda, an in grave damnum denuntiantis cedat.
etiam v. gr. quod communiter deinde vitetur ut delator (spia) et ca-
veant ab ipso omnes. Interdum graviora timenda erunt pro locorum
varietate et moribus.

3⁰ Inspiciendum, num fructus aut correptionis aut emendationis
sperandus sit. Nam saepe ne admittitur quidem denuntiatio: difficile
est invenire testea, non puniunt, idque etiam ob delinquentium multi-
tudinem et quia generatim in quibusdam hominibus non praesumitur
formalis haeresis.

Poenae haereticalis blasphemiae.

512. Fuit olim 'crimen fori mixti: quia puniebatur lege civili et
0011011100.

Civili lege puniebatur morte, triremibuS, abscissione linguae. Iure
Canonico statuta erat olim poenitentia sollemnis, tum depositio pro
clerico, pro Laico excommunicatio. Sed poenae istae obsoletae.

Solet ab Episcopis reservari3 sed casus episcopalis erit solum, si

